که او را در خودش ایجاد کند یا اگر هست تقویت کند.
یکی از فوایدش را باز اینجا بریان می‌فرمند شاید سیر بحث نقطه‌اش همین می‌شود.
که بعد از آن مطلب به این می‌بردازد برای اینکه بگویند که این خوف چیز خیلی خوبی است.
یکی از فوایدش این است که همین خوف موجب مغفرت می‌شود.
اگر کسی در دنیا گناهی کرد به این گناه مستحق عقوبت، راسته این گناه مستحق عقوبت می‌شود در قیامت.
اما اگر بعد از اینکه این گناه را مرتکیب شد یا همراه این ارتکاب گناه، حالت خوف بهش دستاند.
و بعدش هم همیشه خواهف بود که چکنم با تبعاتی که این گناه دارند و زندگی دنیایش را با این خوف عزا.
خوب بر عالم قیامت حساب می‌رسند و حسابات کردن و دیدن این گناه کرده بود و هر حال روی حساب باید بروی جهنم.
چیزی که جبران این گناه را بکنند نداشتی، عملی که بتاند تدارک این بکنند چون توبه نکرده بودی.
اگر توبه کرده بود که بخشیده می‌شده.ولی این خوف را داشتی، بهش می‌گویم یا بروی جهنم.
می‌گویم بسیار خوب بودی، من در دنیا که بودم، از همین می‌ترسیدم.اما انگی کن تو مشفقه.همین که مسئلهٔ اشفاقش و خوفش را مطرح می‌کند، این هم بیاید به حساب باعث می‌شود که اون گناهش آموزی را می‌شود.
یعنی داشتن این خوف عاملی است درای مغفرت اون گناه.فیقول.
اِن‌العبد لیعنت علیه ذنوبه هوی عمر القیامه.روز قیامه، گناهانش و نشانش می‌دهند می‌گویند که گناهان تو جهنمی هستی.می‌گویی فیقول، اما انگی کن تو مشفقه.من تصنع داشت خیلی می‌ترسیدم از این، فیقفرون.به خواسته و آسفه همین، خوفی که داشت موجب می‌شود و گناهانش بخشیده می‌شود.بیان دیگری، یا عبابر!اِنالرجل لیعمل الحسنه را بخشیده می‌شود.فیقفرون
تکل و علیه‌ها.شاید یک بار دیگر هم راجب این موضوع به مناسبتی صحبت کرده بروشیم.گاهی آدم کار خوبی می‌کند و اهل عبادت هست و ذکر و ورد و نماز و مستعمات و...و یک رو خاطج جدید ایده می‌کند که ما دیگر بهشته هستیم.در مقابل شما وقت دیگر اگر یک وقت گناه کوچکی هم ازش سر بزند، فعیدی مهم نمی‌شکارد.این همه ما عبادت داریم علیه گناه کوچکی هم چیز مهمی نمی‌
لیعمل الحسنه و یتکل و علیه‌ها یک نوع اعتمادی به این کارهای خوبش پیدا می‌کند، اتکال پیدا می‌کند به این‌ها و چون اتکال پیدا می‌کند که این کارهای خوب مناسب بهش ریش می‌کند و یعمل المحقرات یک گناه‌های خیلی کوچیکی که این‌ها را سبک می‌شمارد، این‌ها را مرتکب می‌شویم که این‌ها دیگر چیزی نیست حتی یتلاها و هو و علیه غببان همین‌که موجب می‌شود که به کار خوب خودش
اطمینان می‌کند که گناهانی را از روی تحقیل سبک‌شمردن انجام بده موجب غضب خدایش برعکس کسانی هستند که مرتکب گناه می‌شوند اما همیشه از این گناهشان تأسناک هستند مضطربند آرام ندارند همت نداشتند که
یادی انجام بدهند و گناهانی هم از آن سرزده اما همیشه نگرانند فیاطلا عزوجل آمنن یوم القیامه چنین کسی به خاطر این ترسی که در همین دنیا داشت باعثی می‌شود که در آن دنیا اهل امن نوشد بیان دیگری است از همان که لا اجمع و علی‌العبد خوفین در این دنیا خوف داشت دیگر روز قیامت خوف نخواهد و السلام علیکم ورحمتالله
و صلح علی محمد
در چشمه‌ی هنر دورست و انبیشه‌ی بدان باید دوانی اجابه‌دان
روی موسیقی پذیرت و بطرفت
امیرالمؤمنین مولاعلیعلی
هر مجلسی که جمع شدید پذیرت علی را گفتی ملائکه به شما احاطه می‌کنند
مروری بر اوصاف حضرت امام علی‌ابن عبیطالب علیکم السلام در نهج‌البلاغه
امیرالمؤمنین مولاعلیعلی
امیر جان‌ها
بسمالله الرحمن الرحیم
دنیا بدون مهر علی محوری نداشت
بی‌حب او سفینه‌ی دین لنگری نداشت
از خلقت جهان هدف او بود ورنه حق از بودن جهان هدف دیگری نداشت
همراهان گرامی دوستان عزیز شنونده‌ی رادیو معارف سلام با برنامه‌ی امیر جان‌ها
در خدمت شما هستیم
در این برنامه همطور که احتمالاً می‌دانید
و یا برنامه‌های قبلی ما را شنیدید
درباره‌ی فضائل مولاعلی علی‌السلام صحبت می‌کنیم
بر اساس کلام خود اون حضرت
و امیدوارم که فرصت همراهی را داشته باشید و از این برنامه لذت ببرید
مولاعلی علی‌السلام الگوی تمام‌نمای اخلاق و فضیلت در تمام زندگی واحدی
و این بر کسی پوشیده نیست
لذا باید رفتار و خسال والای اون حضرت را سر لوحه‌ی زندگیمان قرار بدیم
یکی از ویژگی‌های ارزشمندی که در وجود مبارک مولاعلی علی‌السلام کاملاً مشهوده
شجاعت و نترسیدن از مرگ
دعوت می‌کنم با نخستین بخش از سخنان حجت‌الاسلام المسلمین
دکتر سید عباس حسینی با قرابادی
هم راه می‌شوید
آن هم در کتاب شریف نهج‌البلاغه آشنا بشوییم
یکی از چیزهایی که انسان‌ها ذاتاً از آن می‌ترسند
مسئله‌ی مرگ هست
طبیعی است آدمی‌زاد وقتی چیز را تجربه نکرده باشد
از آن می‌ترسد
به عنوان مثال تصور کنید کسی را که برای بار اول
قصد دارد با یک هواپیمایی سفر کند
خب طبیعی است چون دفعه‌ی اول است
از این مرکب استفاده می‌کند ترس و واهمه به دل دارد
چون تاکنون تجربه‌ای نداشته
و هزاران اتفاقات دیگری که قبل از تجربه کردن آدمی‌زاد از آن وحشت دارد و می‌ترسد
یکی از آنها مرگ و مردن است
اما مولای متقیان علی علیه السلام می‌فرماید
والله لبن و عبی طالب آنس و بالموت من الطفل به فدیعانه
امه چه تشویه زیبا و حکیمانه‌ای فرمود چقدر یک طفل و یک کودک به سینه‌ی مادرش عنس دارد
و چقدر سینه‌ی مادر برای آن طفل آرام‌بخش است
من بیش از آن عنس با مرگ دارم
از مرگ نمی‌ترسم مرگ را عامل آرامش خودم می‌دانم
در نامه‌ی بیست و سوم نهج‌البلاغه فرمود والله ما فجعنی من الموت واردن کره تو
به خدا قسم هیچ‌گاه چیزی از مرگ بر من وارد نشده که آن را خوش نداشته باشم
ولی طالب آن انکرتو حتی نشده تا کنون نشانه‌های مرگ بر من آشکار شود و من آن را زشت بدانم و کنار بزنم
نه خیر بلکه ما کنتو الا که قار بن ورد و طالب بن وجد
دقیقاً برعکس است من مانند آن جوینده آبی هستم که در دل شب در دل تاریک دنبال آب می‌گردد که ناگهان آب را پیدا می‌کند چه لذتی می‌برد آن فرد تشنگی که در هوای تاریک شب از فرد تشنگی به دنبال آب می‌گردد وقتی به آبی برسد چه لذتی دارد چه نشاطی دارد من علی وقتی به مرگ برسم و مرگ سراغ من بیاید همین‌گونه لذت می‌برم
یا همانند کسی که گمشده‌ای را ناگهان پیدا کند طالب بن وجد من مثل آن هستم آن شخصی که دنبال گمشده‌ای می‌گردد مدتها به دنبال گمشده‌ی خویش که ناگهان آن را پیدا می‌کند این دیدگاه امیر المومنین هست این از اوصاف خاص امیر مومنان علی علیه السلام هست با این تعابیر زیبا نفقد از مرگ و مردن حتی از درگیر شدن با دشمنان
من هم هراسی ندارد نمی‌ترسد که مبادا کشته شود نه تنها نمی‌ترسد که حتی هیچگاه به دشمن پشت نمی‌کند در نامه‌ی چهل و پنجم نهج‌البلاغه فرمود والله لو تظاهرت عرب و علاقه‌تالی لما و لیتو انها به خدای جله و علا سوگند اگر تمام عرب پشت به پشت هم بدهند به جنگ من علی بیایند و من تک و تنها در برابر تمام عرب بخواهم
قیام کنم لما و لیتو انها اصلاً دا آنها پشت نمی‌کنم خوفی ندارم ترسی از جنگ ندارم ترسی از کشته شدن ندارم ولو امکنت الفرص من رقابه‌ها لصارعتو الیها بلکه برعکس اگر فرصتی بر من دست بدهد که بتوانم گردن آنها را بزنم با سرعت تمام به سمت آن فرار می‌کنم من ترس از تنهایی ندارم حتی فراوان شدن یاران من هم به من خواهم قیام کنم
قدرت نمی‌دهد همان‌گونه که در نامه سی و شش نهج البلاغه فرمود لایزیدونی کسرتون ناس خولی عزتن مردم اگر اطراف من فراوان جمع بشوند بر اقتدار من علی افزوده نمی‌شود من شجاعتی دارم که این شجاعت برای همه‌ی مردم بس است هیچ نیازی به یار و یاوری ندارم و همین‌طور ولا تفرقهم عنی وحشتن اگر تمام مردم من علی را تنهایم
مرا بگذارند احساس تنهایی نمی‌کنم اگر از من دور بشند مرا تنها بگذارند در برابر دشمنان در برابر حمله‌کنندگان من هیچ ترسی ندارم از کشته شدن ترسی ندارم از تنهایی باکی ندارم من علی آنچنان شجاعت دارم که نیازی به احد و ناسی نیست که کنار من علی بایستند لایزیدونی کسرتون ناس خولی
بله عزیزان
اینها فرمایشات نورانی امیر مؤمنان امام علی علیه صلاط و السلام است که می‌فرماید آنچنان قدرت دارم آنچنان شجاعت دارم که به استقبال مرگ بروم در برابر تمام دشمنان بایستم حتی اگر تنها باشم و یکتا و تنها در برابر آنها بجنگم
با دی خلق خدا سروره ابراج...
در ماجرای جنگ خندق، امر بن عبدالود در میانهی میدان با لحن طعنه‌آمیزی فریاد برآورد.
کیست که به جنگ من آید؟ مسلمانان کجا هستند که به دستم کشته شوند تا به بهشت روند؟ از بس مبارز تلویدم سینم تنگ شد و صدایم گرفت. اما هیچ کس پاسخی نداد.
در این هنگام علی علیه‌السلام برخاست و از پیامبر اکرم اجازه خواست. پیامبر فرمود علی جان بنشین.
چند مرتبه‌ی دیگر امر مبارز طلبید و تنها علی علیه‌السلام بلند می‌شد تا اینکه رسول خدا بهشان اذن میدان داد.
امیرالمومنین علیه‌السلام به میدان آمد و به امر فرمود.
شنیدم که تو پیمان بسته‌ای.
اگر مردی از غریش سه چیز از تو بخواهد یکی از آنها را بپذیری گفت آری فرمود اول تو را به توهید و اسلام دعوت می‌کنم.
امر گفت قبول نمی‌کنم فرمود دومان که از تو می‌خواهم از این راهی که آمده‌ای برگردی و از جنگ با پیامبر درگذری گفت اگر چنین کنم زنان غریش مرا سرزنش کنند.
زیرا من در جنگ بدر زخمی برداشتم و نظر کردم تا محمد را نکشم روغن بر موی سرم نمالم.
حضرت فرمود سومان که تو را به مبارزه با خود می‌خوانم.
امر خندید و گفت عرب این خواهش را از من نمی‌کند.
من دوست ندارم تو را بکشم زیرا تو جوانی و برای رویارویی با من ناتوانی نمی‌خواهم به دست من کشته شوی.
حضرت فرمود اما من دوست دارم تو را در راه خدا بکشم.
پس پیاده شو تا با هم بجنگیم.
جنگ آغاز شد و سرانجام حضرت شمشیری بر پای امر فرود آورد و او را بر زمین انداخت.
امر آب دهان بر صورت مبارک امام انداخت.
امام از روی سینه‌ی امر برخاست و چند قدمی برداشت و...
سپس بازگشت تا او را هلاک کند.
امر پرسید، چرا چنین کردی؟
فرمود، تو آب دهان به صورتم انداختی.
در آن حال خشمناک شدم و نمی‌خواستم با آن حال تو را به سزای عملت برسانم.
بلکه با حال انبساط و برای رزای خدا تو را بکشم.
امام علی علیه السلام بعد از پیروزی بر امر و هلاک کردنش...
نزد رسول خدا صلی‌الله علیه و آله آمد و اینجا بود که پیام بر فرمود...
ثروت علی در روز خندق از عبادت جن و انس برتر است.
حامی پاکتلان، یاور اطفال یتیم...
بر غریبان همه‌جا همه‌جا...
مون سخن خور علی...
آمی پاکران، یاور اطفال...
حبرهان گرامی، دوستان شنونده، همچنان با افتخار در خدمتتان هستیم با برنامه‌ی امیرجان‌ها.
در ادامه بخش دوم سخنان جتولستان والمسلمین حسینی باقرآبادی را درباره‌ی شجاعت مولا علی علیه السلام با هم...
می‌شنویم.
ارث شد شجاعت امام امیرالمؤمنین سلامالله علی...به گونه‌ای است که هیچ نیازی به یاری و حمایت اهدی ندارد.
نه از تنهایی می‌ترسد و نه ازدحام مردم و ازدحام اصحاب در کنار او، به شجاعت او افزوده می‌شود.
و نه اینکه حضور مردم ترس را از دل او برمی‌دارد نه خیر، اصلا او ترسی ندارد.
اصلا ترس در وجود امیرالمؤمنین سلامالله علی...
هیچ راهی ندارد.
از همان دوران کودکی و نوجوانی آغاز این روزهای اسلام که جنگ‌هایی علیه پیامبر ایجاد کردند.
امیرالمؤمنین می‌فرماید، من در همان جنگ‌هایی که پیامبر با مخالفین داشت حضور داشتم با اینکه سنم کم بود.
اما و عیمالله لقد کنت و من ساقتها حتی تولت به خزافیرها.
به خدا سوگند پشت سر دشمن چگونه.
چنان می‌تاختم که تمامی آنها فرار می‌کردند.
تمامی اهالی باطل شکست می‌خوردند، عقب‌نشینی می‌کردند.
ما ضعفتو ولا جبن‌تو ولا خون‌تو ولا وهن‌تو.
این تعابیر در خطبه١٠٠٠ از کتاب شریف نهج‌البلاغ است.
اما می‌فرماید با اینکه نوجوانی بودم اما پشت سر لشکر دشمن می‌تاختم.
ذرهٔ دچار ضعف نمی‌شدم، یک ذره نمی‌ترسیدم، خیانتی نمی‌کردم، نه حتی ولا وهن‌تو هیچ سستی و لرزشی در وجود من علی‌الراه پیدا نمی‌کرد.
این تعابیر واقعاً تعابیر زیبایی است.
کدام فرد عالم را می‌توانید پیدا کنید غیر از امیر المؤمنین و معصومین که این‌گونه باشند، این‌گونه هیچ ترسی در وجود آنها نباشد.
جالب امام علیه‌السلام در خطبه٢ و بیست و دو می‌فرماید، جای تعجب است من‌العجب، خود حضرت می‌فرماید جای تعجب است بعصهم علیه عن ابر و زلطعان دشمنان برای من پیغام فرستادند که اگر مردی به میدان نبرد بیا و در برابر نیزه‌های ما قرار بگیر و عن اصبر علی‌الجلاد، جالب امام می‌فرماید از من علی درخواست کردند
که اگر تاب تحمل ضربت‌های شمشیرهای ما را داری به نبرد ما ما بیا و امام می‌فرماید هبلت هم‌الهبول، گریه‌کنندگان عالم برای آنها گریه کنند لقد کند و غما احدد و بالحرب نبود کسی تاکنون به من این‌گونه حرف بزند که مرا از جنگ بترساند.
من علی از جنگ بترسم؟ ولا ارهبا به ضرب من علی از ضربت شمشیر بترسم؟
کی اتفاق افتاده در طور تاریخ عمر من که از جنگی هراسیده باشم از ضربت شمشیری فرار کرده باشم؟
در نامه‌ی بیست و هشت هم که از جمله زیباترین نامه‌های نهج‌البلاغ است که مرحوم سید رضی رحمت‌الله علی بالای همین نامه می‌نویسد من محاسن کتابه از زیباترین نامه‌های امام، این نامه را امام علیه‌السلام به معاویه نوشت.
در این نامه امام نوشتند که ذکرت انهو ليس علی ولی اصحابی اندکه الای سیف.
جناب معاویه در نامه‌ای که به من نوشتی این گونه بیان کردی که بین من و یاران من و شما جز شمشیر چیزی نیست فلقد از حق تا بعد استعبارن در اوج گریه ما را به خنده واداشتی.
چه تعبیر زیبایی!
جناب معاویه در اوج گریه ما را به خنده واداشتی.
متی الفیت بنی عبدالله؟
تهدید کنم، والا من که از ترس واهمه‌ای ندارم.
اینها تعابیری است که حقیقتاً بایستی ما افتخار بکنیم.
ما که به عنوان شیعه‌ی امیرالمؤمنین، سلامالله علیه، این مدال افتخار را به گردن آویختیم،
باید بر خود ببالیم که چنین مولا و امامی داریم.
از نوجوانی و جوانی اصلاً در وجود او ترس معنا نداشته.
چه ترس از مرگ، چه ترس در برابر دشمنان، چه ترس از کشت شدن با شمشیر.
نه، از جوانی حضرت تا زمانی که امام در این دنیا در قید حیات بود دست به شمشیر می‌بردند و از هیچ چیزی و هیچ کسی نمی‌ترسیدند.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
از نوجوانی اصلاً برابردن و همدائق برای آمدهه حقیقت بودند.
و حقیقت برابردن را را از نوجوانی برابرده حقیقت بدهند.
حقیقت بدهند.
دوستان گرامی عزیزان شنونده امیدوارم این قسمت از برنامه‌ی امیرجان‌ها مورد توجه و انادیت شما مردم عزیز قرار گرفته باشد.
در این برنامه با استناد به بعضی از خطبه‌ها و نامه‌های نهج‌البلاغه نکاتی درباره‌ی شجاعت بی‌نظیر امیرمؤمنان علی‌الیه السلام تقدیمتون کردیم.
دعای علی و خدای علی نگهدار همتون.
دعای رحمت تو چه آیتی خدا را که به ما سوا فکندی همه سایه‌ی هما را دل اگر خدا شناسی همه در رخ علی بین به علی شناختم من.
دعای علی نگهدار همه در رخ شناختم من.
امام عبدالگوار، روح جمهوری اسلامی.
نگذارید یاد امام در جامعه کم‌رنگ بشود.
امام روح این انقلاب.
از از زمان بکنید که در تمام دنیا رییت جمهورها و سلاطین و امثال اینها
یک نفر را مثل آقای رسول صاحبان بود.
که خامنه‌ای پیدا بکنی که متعهد به اسلام باشد و خدمت گذار و بنای قلبیش بر این باشد که به این ملت خدمت کند پیدا نمی‌کنی.
این خامنه‌ای بود که به ما شوق خطر داد این ذلت دشمن که ببینی از سر او.
همزمان با عید قدیر خم، عید ولیرند.
آگند و امامد با سی و هفتمین سالگرد ارتحال ملکوتی حضرت امام خمینی رضوانالله طالا علنگ بنیان‌گذار جمهوری اسلامی به منظور تأکید بر آمان‌های بلند معمار کبیر انقلاب و قاعد شهیدانمند قدسالله نفسخوذکیه.
و همچنین بیاند با حضرت آباد.
حایتالله سید مشتبه حسینی خامنه‌ای رهبر معظم انقلاب اسلامی، بزرگداشت چهارده و پانزده خرداد در سرآسر کشور.
و در پهران پنج شنبه چهارده خرداد ما از ساعت نه صبح حرام متخر حضرت امام خمینی رضوانالله طالا علنگ.
شورای تماخنگی تبلیغات اسلامی.
به نام خداوند کیهان و هور که چشم بد از خاک ایران بدور. بسمالله الرحمن الرحیم.
الحمدلله‌اللزی جعلنا مل المتمسکین به ولایت مولانا و مقتدانا امیرالمؤمنین والاعمت المعصومین علیهم افضل و صلوات المسلین.
اللهم صل و سلم و زد و بارک علیس سید المتحر والامام المظفر و شجاع القزم‌فر.
عبیش و بیرم و شبر قاسم توبا و صغر.
انزع البتین عشق المتین عشرف المکین عالم المبین ناصر المعین ولی‌الدین ولی‌الولی.
سید و رضی امام الوسی حاکم به نسل جدی.
مظهر الاجائب و مظهر القرائب و شهاب الساقب نقطت دائرت المطالب.
عصدالله القالب قالب کل قالب و مطروب کل طالب.
ساحب والمفاخر والمناقب.
امامالمشارق والمقارب مولانا و مولالکونین.
الامام ابالحسنین.
امیرالمؤمنین و یاسوبالدین و قائد غر المهجرین.
ولیالله عینالله نورالله وجهالله.
عزنالله بابالله صیفالله قدرتالله غیرتالله.
آیتالله الكبری علی‌ابن عبیطالب علیه السلام.
سلام کنم به شما هموطنان عزیزم.
شما شرانده خوب و بزرگوار رادیو معارف امروز پنج شب.